Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-11 docs/paper.tex

\subsubsection{Replay buffer}
Come replay buffer è stato usato quello messo a disposizione dalla libreria TF-Agents: TFUniformReplayBuffer. Questo buffer è un semplice buffer circolare che memorizza l'esperienza in un vettore di tuple. Una volta che il buffer è pieno, l'esperienza più vecchia viene sovrascritta. L'agente addestra la rete neurale utilizzando un minibatch di esperienze prelevate casualmente in modo uniforme dal replay buffer. Questo metodo di addestramento permette di decorrelare le esperienze e di evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico. Nel buffer è possibile specificare vari parametri di configurazione:
\begin{itemize}
    \item Max length: la lunghezza massima del buffer. Nel nostro caso è stato scelto 1000;
    \item Batch size: la dimensione del tensore da aggiungere al buffer. Nel nostro caso è stato scelto 32, andando a duplicare la singola esperienza 32 volte;
    \item Train frequency: la frequenza di step con cui l'agente addestra la rete neurale. Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, ma invece migliorava molto la velocità di esecuzione.
    \item Sample batch size: la dimensione del minibatch da prelevare dal replay buffer. Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perdere troppe esperienze.
\end{itemize}
Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning"\cite{b1} abbiamo deciso di fare dei cambiamenti all'implementazione del buffer. Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate. Nella nostra situazione accadeva spesso che l'agente non imparasse abbastanza in fretta quello che succedeva e che quindi lo stato tendesse a convergere ad una situazione molto specifica (e.g esempio le code piene). Questo faceva si che replay buffer si andasse a riempire di esperienze molto simili, bloccando l'apprendimento dell'agente; l'esplorazione non è risultata sufficiente ad uscire da questa situazione in quanto essa era componeva solo una minima parte del buffer. Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di dividere il replay buffer in due parti, una contenente solo esperienze di esplorazione ed una contenente solo esperienze di exploitation. In questo modo è possibile addestrare l'agente con esperienze diverse senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso riesca sempre a vedere esperienze abbastanza variegate anche nel caso il buffer di explotation contenga solo esperienze molto simili tra loro.

\subsubsection{Politica di esplorazione}
Come politica di esplorazione abbiamo usato una politica $\epsilon$-greedy. Questa politica permette all'agente di esplorare lo spazio delle azioni con una probabilità $\epsilon$ e di sfruttare la conoscenza acquisita con una probabilità $1 - \epsilon$. %La probabilità $\epsilon$ è stata impostata fissa a 0.1 perché la libreria non permetteva nativamente di impostare un decay rate per $\epsilon$.

\subsubsection{Optimizer}
Per l'ottimizzazione della rete neurale è stato utilizzato Stoachastic Gradient Descent (SGD) con un learning rate di 0.0001. Questo ottimizzatore è stato scelto perché è uno degli ottimizzatori più semplici e più utilizzati per l'addestramento di reti neurali. Inoltre, è stato scelto un learning rate molto basso per evitare che l'addestramento della rete neurale avvenga troppo velocemente e che l'agente non sia in grado di generalizzare. La funzione da minimizzare è la squared loss, che è la funzione di loss più utilizzata per l'addestramento di reti neurali.

@@

Una soluzione può essere ricorrere a un'enumerazione, ovvero si "schiaccia"
lo spazio delle azioni lungo un'unica dimensione i cui valori sono rappresentati 
dalle sole combinazioni che rappresentano azioni legali. È una soluzione semplice e
immediata, tuttavia comporta alcuni problemi:
\begin{itemize}
    \item La dimensione dello spazio delle azioni aumenta molto velocemente rispetto
    all'aumentare delle opzioni disponibili. Nel caso del problema, avere in generale
    10 code e 2 power sources comporta 20 possibili azioni diverse. Aggiungere una
    sola power source aggiunge altre 10 azioni disponibili all'agente.
    \item Come conseguenza del primo problema, l'apprendimento dell'agente può
    rallentare. %TODO: inserire calcolo reward
\end{itemize}
Le decisions sono una possibile soluzione che combina i vantaggi dell'enumerazione
cercando di limitarne gli svantaggi. Il concetto chiave consiste nel delegare la scelta
del valore di ogni componente di un'azione a un agente diverso. In questa maniera,
ogni agente è responsabile di prendere una decisione, e l'insieme di decisioni compone
l'azione da intraprendere.

@@

\subsection{Simulazione}
Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi. In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulla base dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo. Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria PyBind\footnote{\href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}} che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.

>>>>

\subsubsection{Replay buffer}
Come replay buffer è stato usato quello messo a disposizione dalla libreria TF-Agents: \code{TFUniformReplayBuffer}. Questo buffer è un semplice buffer circolare che memorizza l'esperienza in un vettore di tuple. Una volta che il buffer è pieno, l'esperienza più vecchia viene sovrascritta. L'agente addestra la rete neurale utilizzando un minibatch di esperienze prelevate casualmente in modo uniforme dal replay buffer. Questo metodo di addestramento permette di decorrelare le esperienze e di evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico. Nel buffer è possibile specificare vari parametri di configurazione:
\begin{itemize}
    \item Max length: la lunghezza massima del buffer. Nel nostro caso è stato scelto 1000;
    \item Batch size: la dimensione del tensore da aggiungere al buffer. Nel nostro caso è stato scelto 32;
    \item Train frequency: la frequenza di step con cui l'agente addestra la rete neurale. Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, mentre migliorava molto la velocità di esecuzione.
    \item Sample batch size: la dimensione del minibatch da prelevare dal replay buffer. Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perdere troppe esperienze.
\end{itemize}
Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning"\cite{b1} abbiamo deciso di fare dei cambiamenti all'implementazione del buffer. Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate. Nella nostra situazione accadeva spesso che l'agente non imparasse abbastanza in fretta quello che succedeva e che quindi lo stato tendesse a convergere ad una situazione molto specifica (e.g esempio le code piene). Questo faceva si che replay buffer si andasse a riempire di esperienze molto simili, bloccando l'apprendimento dell'agente; l'esplorazione non è risultata sufficiente ad uscire da questa situazione in quanto essa era componeva solo una minima parte del buffer. Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di dividere il replay buffer in due parti, una contenente solo esperienze di esplorazione ed una contenente solo esperienze di exploitation. In questo modo è possibile addestrare l'agente con esperienze diverse senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso riesca sempre a vedere esperienze abbastanza variegate anche nel caso il buffer di explotation contenga solo esperienze molto simili tra loro.

\subsubsection{Politica di esplorazione}
Come politica di esplorazione abbiamo usato una politica $\epsilon$-greedy. Questa politica permette all'agente di esplorare lo spazio delle azioni con una probabilità $\epsilon$ e di sfruttare la conoscenza acquisita con una probabilità $1 - \epsilon$.

\subsubsection{Optimizer}
Per l'ottimizzazione della rete neurale è stato utilizzato Stochastic Gradient Descent (SGD) con un learning rate di 0.0001. Questo ottimizzatore è stato scelto perché è uno degli ottimizzatori più semplici e più utilizzati per l'addestramento di reti neurali. Inoltre, è stato scelto un learning rate molto basso per evitare che l'addestramento della rete neurale avvenga troppo velocemente e che l'agente non sia in grado di generalizzare. La funzione da minimizzare è la squared loss, che è la funzione di loss più utilizzata per l'addestramento di reti neurali.

@@

Una soluzione può essere ricorrere a un'enumerazione, ovvero si "schiaccia"
lo spazio delle azioni lungo un'unica dimensione i cui valori sono rappresentati 
dalle sole combinazioni che rappresentano azioni legali. È una soluzione semplice e
immediata, tuttavia comporta alcuni problemi:
\begin{itemize}
    \item La dimensione dello spazio delle azioni aumenta molto velocemente rispetto
    all'aumentare delle opzioni disponibili. Nel caso del problema, avere in generale
    10 code e 2 power sources comporta 20 possibili azioni diverse. Aggiungere una
    sola power source aggiunge altre 10 azioni disponibili all'agente.
    \item Come conseguenza del primo problema, l'apprendimento dell'agente può
    rallentare. %TODO: inserire calcolo reward (non lo farò mai)
\end{itemize}
Le decisions sono una possibile soluzione che combina i vantaggi dell'enumerazione
cercando di limitarne gli svantaggi. Il concetto chiave consiste nel delegare la scelta
del valore di ogni componente di un'azione a un agente diverso. In questa maniera,
ogni agente è responsabile di prendere una decisione, e l'insieme di decisioni compone
l'azione da intraprendere.

@@

\subsection{Simulazione}
Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare una rete di nodi. In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulla base dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo. Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria PyBind\footnote{\href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}} che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.
